Le temps, l’espace, la lumière, ces éléments qui étaient là avant
nous, ces éléments auxquels nous avons donné un nom. C’est grâce à
eux que nous pouvons vivre tels que nous le concevons, ces
éléments qui sont en constant mouvement.
L’idée et la vison que nous avons de ces éléments n’ont jamais
cessé d’évoluer au fil du temps, de nos modes de vie et de nos
processus de création/fabrication. Mais par cette évolution, nous
avons modifié nos manières de percevoir et de ressentir ces
éléments nous envoyant dans un flux constant de nos propres
informations sans hiérarchisation.
Selon moi, nos modes de pensée, de création et de construction se
sont normalisées et homogénéiser avec l’utilisation de nos propres
technologies. Nous avons abandonné les éléments de ce mode
poétique et en constant mouvement pour nous crée une bulle ou les
gestes compte de moins en moins.
L’évolution de nos outils/technologies nous font perdre des gestes
tels que celui du stylo qui écrit, nous avons centralisé toutes
nos connaissances sur un seul et même médium (qui en tant que tel
n’a rien de singulier ou de l’ordre de l’âme) ce qui nous fait
perdre une certaine curiosité comme le savoir et l’envie chercher,
le savoir qui nous permet de construire puis celui qui nous permet
d’assembler.
Toute chose produite (pensée ou autre) et faite à partir de ce
médium, toutes les informations d’une quelconque recherche
provienne aussi de ce même médium. Je pense que toutes les
technologies sont différentes et n’amènent pas les mêmes pensées
et perception, je pense que la productivité ne devrais pas être
une raison ou une variable pour choisir une technologie.
J’aimerais que l’on additionne les technologies dans nos processus
de travail plutôt que de devoir en choisir une qui sauras tout
faire et qui fera tout.
J’aime la science poétique, mais ne supporte pas l’ingénierie qui
utilise des concepts poétiques de compréhension de nous-même ou de
notre environnement pour les mettre au service d’un capitalisme
qui ne prendra jamais compte des enjeux et des conséquences des
technologies industrialiser.
Aujourd’hui et depuis le début de l’écriture, nous savons que tout
types de connaissance ou d’information ce partage par le biais du
texte, de la vue et de la voie, ce qui n’a d’ailleurs pas changé.
Ce qui a changé est la manière dont nous le faisons.
À une certaine époque, le texte et la voie étaient les principaux
moyens d’avoir de l’information. Aujourd’hui le texte, c’est
transformer en image et celui-ci est fusionner à une technologie
qui est plus rapide que nos systèmes nerveux, ce qui revient à
dire que l’information/la connaissance nous parvient tellement
vite que nous n’avons plus le temps de l’assimiler entièrement.
Modifiant ainsi dans un premier temps notre mémoire long terme,
qui se désagrège en ne pouvant plus assimiler tout ce flux
d’information.
Dans un second temps, c’est notre perception du réel qui en prend
un coup, car nous arrivons aujourd’hui à retenir seulement des
fragments d’information qui se mélange. Notre perception du réel
est fragmentée par nos propres technologies qui ont été
développées pour être rapides, trop rapides.
Tout ce que nous voyons, entendons, ou lisons est toujours sur le
même médium, nous percevons en permanence des tonnes de fragments
d’information sur un médium fait de lumière artificielle qui les
modélise.
Les trois-quarts de nos vies ne sont que vue au travers des
technologies que nous avons crée, là ou au part avant, il était
possible de grandir dans un endroit sans jamais avoir vue le reste
du monde si l’on ne voulait pas voyager. Aujourd’hui, nous pouvons
visiter ou du moins voir le monde depuis nos chaises.
La ou au part avant il nous fallait nous rendre dans des endroits
spécifiques pour trouver de l’information, maintenant nous avons
accès à tout depuis notre lumière artificielle.
Malheureusement, je pense qu’il y a une différence entre
connaissance et expérience, entre savoir et faire, ce n’est pas
parce que l’on sait écrire sur un ordinateur que l’on connaît la
différence de cheminement de pensée avec le stylo ou le crayon.
Ces différences ont créé des fossés générationnels entre plusieurs
générations, menant a une incompréhension des ancienne générations
sur les nouvelles, comme peu en témoigner un manifeste cher à mon
cœur « The Conscience of Hacker ».
Je crois que les personnes ayant grandi avec les « Medias Instable
» ont certes une vision passionnante du monde, mais s’il ne font
plus l’effort d’aller explorer d’autres manière de faire, ils
perdent beaucoup en savoir primitif.
Ils sont rapides en réflexion, mais sont de moins en moins
capables de faire des choses sur une temporalité plus longue,
comme la mémoire vive d’un ordinateur.
Notre besoin constant de productivité nous a menés à être
impatients et donc incapables de traiter des données plus « Lourde
» sur un long lapse de temps. Nous avons abandonné plein de
logique humaine pour ne garder que la logique binaire.


