# Paul Virillo 
## La machine vision


### Sélection d'extraits :


#### Etrait 1 : Rodin 


> La véracité de l'œuvre dépend donc, en partie, de cette sollicitation du mouvement de l'œil (éventuellement du corps) du témoin qui, pour sentir un objet avec un maximum de clarté, doit accomplir un nombre considérable de mouvements minuscules et rapides d'un point à l'autre de cet objet. Par contre, si cette motilité oculaire est transformée en fixité« par quelque instrument optique ou mauvaise habitude, c'est ignorer et détruire les conditions nécessaires de la sensation et de la vue naturelle; par son avidité anxieuse d'atteindre le tout qui est de voir le plus et le mieux possible, le sujet néglige les seuls moyens d'y parvenir • » De plus, cette véracité de l'ensemble ne sera rendue possible, souligne Rodin, que par l'inexactitude de détails conçus comme autant de supports matériels d'un en deçà et d'un au-delà de la vision immédiate. L'œuvre d'art veut des témoins parce qu'elle s'avance avec son imago dans une profondeur du temps de la matière qui est aussi la nôtre, ce partage de la durée étant automatiquement défait par l'innovation de l'instantanéité photographique car si l'image instantanée prétend à l'exactitude scientifique des détails, l'arrêt sur image ou plutôt l'arrêt du temps de l'image de l'instantané falsifie invariablement la temporalité sensible du témoin, ce temps qui est le mouvement d'une chose créée.


#### Etrait 2 : Image Mentale 


> On peut imaginer, par exemple,qu'on se déplace dans sa maison et choisir comme localisations, les tables, une chaise que l'on voit dans une pièce, un appui de fenêtre, une tache sur un mur. Ensuite, on code en images bien définies le matériel à retenir et on replace chacune de ces images dans l'une des localisations préalablement définies. Si l'on veut se rappeler un discours, on en transforme les points principaux en images concrètes et l'on «place» mentalement chacun de ces points dans les localisations successives. Lorsqu'on voudra prononcer le discours, il suffira de se rappeler dans l'ordre les endroits de la maison. Ce genre d'entraînement est, aujourd'hui encore, utilisé par les acteurs au théâtre et les avocats dans les tribunaux, et ce sont des hommes de théâtre comme Lupu Pick et le scénariste Carl Mayer, les théoriciens du Kammerspiel qui, au début des années 1920, en feront abusivement une technique de tournage, proposant au public une sorte de huis clos cinématographique se déroulant dans un lieu unique et dans le temps exact de la projection. Les décors des films étaient réalistes et non pas expressionnistes afin que les objets familiers, le moindre détail de la vie quotidienne, y prennent une importance symbolique obsédante qui, selon les auteurs, devait rendre tout dialogue, tout sous-titrage, inutiles. La caméra muette fera parler l'environnement comme les praticiens de la mémoire artificielle font parler, a posteriori, la chambre où ils habitent, la scène de théâtre où ils s'exercent. Alfred Hitchcock, après Dreyer et beaucoup d'autres, utilisa un système de codage assez comparable, rappelant que les spectateurs ne fabriquent pas leurs images mentales à partir de ce qui leur est donné immédiatement à voir, mais à partir de leurs souvenirs, comme dans leur enfance, en remplissant eux-mêmes les blancs et leur tête avec des images qu'ils créent a posteriori.


#### Etrait 3 : Outils technologique

> Au moment où nous prétendions nous procurer les moyens de voir plus et mieux le non-vu de l'univers, nous étions sur le point de perdre le faible pouvoir que nous avions de l'imaginer. Modèle des prothèses de vision, le télescope projette l'image d'un monde hors de notre portée et donc une autre façon de nous mouvoir dans le monde, la logistique de la perception inaugure un transfert inconnu du regard, elle crée le télescopage du proche et du lointain,un phénomène d'accélération qui abolit notre connaissance des distances et des dimensions.


#### Etrait 4 : Transmission des images et des messages à travers la technologie


> Un peu plus tard, au moment où la photographie devenait instantanée, les messages et les mots, réduits à quelques signes élémentaires, allaient, eux aussi, se télescoper à la vitesse de la lumière : le 6 janvier 1838, le physicien et peintre de batailles américain, Samuel Morse, parvenait à envoyer de son atelier du New Jersey le premier message télégraphique électrique (le mot signifiant écrire au loin était également utilisé à l'époque pour désigner certaines diligences et autres moyens de transports rapides). Cette course de vitesse entre le transtextuel et le transvisuel se poursuivra jusqu'à ce que survienne l'ubiquité instantanée du mixte audiovisuel, à la fois télédiction et télévision, ultime transfert remettant en cause définitivement l'ancienne problématique du lieu de formation des images mentales et celle de la consolidation de la mémoire naturelle.

#### Etrait 5 : Usage excessif des technologies audiovisuelles 


> Avec la multiplication industrielle des prothèses visuelles et audiovisuelles, l'utilisation incontinente dès l'âge le plus tendre de ces matériels de transmission instantanée, on assiste désormais normalement à un encodage des images mentales de plus en plus laborieux, avec des temps de rétention déclinants et sans grande récupération ultérieure, un effondrement rapide de la consolidation mnésique. Ceci paraissant naturel, si l'on se souvient a contrario que le regard, son organisation spatiotemporelle, précèdent Je geste, la parole, leur coordination, dans le connaître, reconnaître, faire connaître, en tant qu'images de nos pensées, nos pensées, nos fonctions cognitives qui ignorent la passivité.


#### Etrait 6 : Evolution de la perception et de la communnication  


> Au cours de l'exercice de pilotage de la vue qui consiste à tenir dans ses bras, à hauteur du visage, en face à face, un enfant de trois mois environ et à le faire pivoter légèrement de droite à gauche puis de gauche à droite, les yeux de l'enfant « riboulent» dans le sens inverse, comme l'avaient parfaitement observé les fabricants des anciennes poupées de porcelaine, simplement parce que le nouveau-né ne veut pas perdre de vue le visage souriant de la personne qui le tient. Cet exercice d'élargissement du champ visuel est ressenti par l'enfant comme très gratifiant, il rit et veut que ça continue. Il s'agit bien là de quelque chose de fondamental, puisque le nouveau-né est en train de former une image communicationnelle durable, à partir de la mise en mouvement de son regard. Comme disait Lacan, communiquer ça fait rire et l'enfant est alors dans une position idéalement humaine. Tout ce que je vois est par principe à ma portée (au moins à la portée de mon regard), relevé sur la carte du "je peux". Dans cette phrase importante, Merleau-Ponty décrit précisément ce qui va se trouver ruiné par une télétopologie devenue ordinaire. L'essentiel de ce que je vois n'est plus, en effet, par principe, à ma portée et même s'il se trouve à la portée de mon regard, il ne s'inscrit plus for- cément sur la carte du «je peux». La logistique de la perception détruit, de fait, ce que les anciens modes de représentation conservaient de ce bonheur originel idéalement humain, de ce «je peux » du regard, qui faisait que l'art ne pouvait être obscène. Je l'ai souvent constaté autrefois chez ces modèles qui posaient très naturellement dévêtus, se pliaient aux exigences des peintres et des sculpteurs, mais refusaient obstinément de se laisser photographier, estimant qu'il s'agissait là d'un acte pornographique.


#### Etrait 7 : Le temps dans la perception visuelle 


> Grâce à des travaux comme ceux de W.R. Russel et Nathan (1946), les scientifiques ont pris conscience de la relation au temps des processus visuels post perceptifs: l'acquisition de l'image mentale n'est jamais instantane, elle est une perception consolidée. Or c'est précisément ce processus d'acquisition qui est aujourd'hui rejeté, et, comme beaucoup d'autres, la jeune cinéaste américaine Laurie Anderson peut déclarer n'être qu'une voyeuse qui ne s'intéresse qu'aux détails; pour le reste, elle se sert dit-elle, de ces computers tragiquement incapables d'oublier, comme de débarras illimités.


#### Etrait 8 : Le mirage d'une réalisation  


> Ordonnateur des festivités nazies du Zeppelin Feld et théoricien de la valeur des ruines, l'architecte d'Hitler, Albert Speer, utilise pour le congrès du Parti à Nuremberg, en 1935, cent cinquante projecteurs de DCA dont les faisceaux, dirigés verticalement vers le ciel, formaient dans la nuit un rectangle de lumière... Il écrit à ce propos :
> «C'est à l'intérieur de ces murs lumineux, les premiers du genre, que s'est déroulé le congrès avec tout son rituel... J'éprouve maintenant une curieuse impression à l'idée que la création architecturale la plus réussie de ma vie a été une fantasmagorie, un mirage irréel • »


#### Etrait 9 : Heritage d'une memoire visuel  

> Avec la mémoire topographique, on pouvait parler de générations de la vision et même d'une hérédité visuelle d'une génération l'autre. L'avènement de la logistique de la perception et ses vecteurs de délocalisation renouvelés de l'optique géométrique inauguraient au contraire un eugénisme du regard, un avortement originaire de la diversité des images mentales, de la multitude des êtres-images voués à ne plus naître, à ne plus voir le jour nulle part.


#### Etrait 10 : L'impacte de notre vision du monde avec les technologies et le guerre 

> Mais de quelle constance s'agissait-il et de quel autre milieu? De celui dont parle Clausewitz, ce champ de bataille où, à partir d'un certain seuil de danger, la raison se réfléchit d'une autre manière, ou bien, plus précisément encore, d'un milieu visé en permanence, intercepté par un arsenal optique qui allait de la « ligne de foi » de l'arme à feu, canons, fusils, mitrailleuses, utilisés avec une ampleur sans précédent, aux caméras, appareils instantanés du renseignement aérien, projetant l'image d'un monde en voie de dématérialisation ? On connaît l'origine du mot propagande - pro- paganda fide - propagation de la foi. 1914 n'était pas seulement la déportation physique de millions d'hommes vers les champs de bataille, c'était aussi, avec l'apocalypse de la dérégulation de la percep- tion, une diaspora d'une autre nature, le moment panique où la masse américaine, européenne, n'en croit plus ses yeux, où sa foi perceptive se trouve asservie à cette ligne de foi technique, autrement dit à cette ligne du rayon visuel dans un instrument de visée. Peu après, le metteur en scène Jacques Tourneur le vérifiait : « A Hollywood, j'ai vite appris que la caméra ne voit jamais tout, moi je voyais tout, mais la caméra ne voit que des portions. » Mais que voit-on quand le regard, asservi à ce matériel de visée, se trouve réduit à un état d'im- mobilité structurale rigide et quasi invariable? On ne voit que ces portions instantanées saisies par l'œil de cyclope de l'objectif et, de substantielle. la vision devient accidentelle:


#### Etrait 11 : Deconstruction et reconstruction de la perception visuel au travers de monvement artistique au 20ieme siecle  

> De la décomposition de la composition, on passe à celle de la vue. Georges Seurat avec le division- nisme reproduit l'effet visuel créé par le « piqué » des premiers daguerréotypes et applique aux coloris un système de points analogue. Pour être restituée, l'image devra être vue à une certaine distance, l'observateur faisant lui-même sa propre mise au point, exactement comme avec un appareil optique, les grains se fondant alors dans l'effet de luminance, leur vibration dans l'émergence des figures et des formes. Ces dernières ne tardent pas à se désintégrer à leur tour et, bientôt, ne subsistera qu'un message visuel digne de l'alphabet morse, un stimulateurrétinien chez Duchamp et avec l'Op'art chez Mondrian.  Suivant toujours la même implacable logique, les artistes publiphiles apparaissent : c'est la venue du futurisme avec notamment l'architecture publici- taire de Depero, puis Dada en 1916 et le surréa- lisme. Selon Magritte, la peinture et les arts tra- ditionnels perdent à ce moment tout caractère sacré. Publicitaire de métier, il écrit : « Ce que le surréalisme signifie officiellement : une entreprise de publicité conduite avec assez d'entregent et de conformisme pour pouvoir réussir aussi bien que d'autres entreprises auxquelles elle s'oppose par certains détails de pure forme. Ainsi, la " femme surréaliste " a été une invention aussi stupide que la pin-up grill qui la remplace à présent (...) Je suis donc très peu surréaliste. Pour moi, ce mot signifie également" propagande" (un sale mot), avec toutes les stupidités nécessaires au succès des "propagandegande". Mais le syncrétisme, le nihilisme, dont les techniques de la pseudo-société de communication sont porteuses, existent aussi chez Magritte à l'état de symptômes angoissants. Pour lui, les mots sont « des mots d'ordre qui nous obligent à penser dans un certain ordre établi d'avance (...) la contemplation est un sentiment banal et sans intérêt ». Quant au « tableau parfait » il ne saurait produire un effet intense que pendant une très courte durée. victor-fancelli


#### Etrait 12 : Changement fondamental dans notre rapport au réel 

> Cette dérive de la matière surexposée, réduisant l'effet de réel à la plus ou moins grande promptitude d'une émission lumineuse, sera scientifiquement explicitée avec Einstein et sa "théorie du point de vue » qui allait donner naissance à celle de la relativité et provoquer, à plus ou moins long terme, la ruine de tout ce qui avait égard aux preuves externes d'une durée unique comme principe clair d'ordination des événements (Bachelard), le penser l'être et l'unicité de l'univers de l'ancienne philosophie de la conscience.


#### Etrait 13 : Changement de nos perception avec les avancées scientifiques et techniques  

> De même, la photographie, comblant les vœux de Descartes, avait été pour beaucoup un art où " l'esprit » dominant la mécanique en interprétait les résultats, dans la bonne tradition de la raison instrumentale. Mais, à l'inverse, parce que les progrès techniques de cette même photographie en apportaient tous les jours des preuves, pourquoi ne pas arriver graduellement à la conclusion que chaque objet n'étant pour nous que la somme des qualités que nous lui attribuons, l'ensemble des informations que nous en tirons à un moment ou à un autre, ce monde objectif n'existerait que tel que nous nous le représentons et comme une construction plus ou moins persistante de notre esprit. Einstein poussa ce raisonnement à l'extrême, en montrant que l'espace et le temps sont des formes d'intuition qui ne peuvent pas davantage être sépa- rées de notre conscience que les concepts de forme, de couleur, de dimension, etc. La théorie einstei- nienne ne contredisait pas la physique classique, elle en montrait seulement les limites, celles de cas liés à l'expérience sensible de l'homme, à ce carac- tère généralement proxémique que minait sourde- ment, depuis la Renaissance et plus précisément Je x1xc, la logistique de la perception. Le retrait de l'explication mécanique à l'évidence mathématique se fera progressivement, et Max Planck établira, en 1900, la théorie des quanta. fait mathématique dont aucune explication ne peut rendre compte. Dès lors, comme le faisait remarquer Sir Arthur Eddington, « toute véritable loi de la nature avait de grandes chances de sembler 7 irrationnelle à l'homme raisonnable ».


#### Etrait 14 :  Relativité du temps en physique/subjectivité dans l’expérience humaine et biologique 

> En somme, si la théorie de la relativité prétend que les intervalles de temps que fournissent si bien l'horloge ou le calendrier ne sont pas des quantités absolues imposées à l'univers entier, l'étude des rythmes biologiques nous les montre à l'autre extré- mité, comme une quantité variable de sensa pour lesquels une heure est plus ou moins qu'une heure, une saison plus ou moins qu'une saison.


#### Etrait 15 : Evolution des techniques et leur influence sur la perception et la représentation du monde

> De Galilée pointant sa lunette vers l'horizon marin et les vaisseaux de la République de Venise avant de la diriger vers le ciel, jusqu'au x1xe siècle, avec le yacht de William Thomson et sa mesure relative du temps, cinétisme, courant, ondes, continu et dis- continu, vibrations et oscillations... tekhnè et poiein fonctionnent ensemble et les métaphores maritimes demeurent un stimulant qui contribue au dépasse- ment des impossibilités physique, mathématique, rencontrées par des chercheurs qui, selon l'expres- sion consacrée, «naviguent sur les mers inexplorées de la science» et sont souvent encore musiciens, poètes, peintres, artisans de génie, navigateurs. Alors que Paul Valéry écrit: «L'homme a élargi beaucoup plus ses moyens de perception et d'action que ses moyens de représentation et de sommation», les futuristes italiens estiment que les derniers moyens d'action sont en même temps des moyens de repré- sentation; pour eux chaque véhicule ou vecteur tech- nique est une idée, une vision de l'univers plus que son image. Nouvelle fusion/confusion de la percep- tion et de l'objet qui déjà préfigure les performances vidéographique et infographique de la simulation analogique, /'aéromythologie italienne, avec l'aéro- poésie bientôt suivie, en 1938, de l'aérosculpture et de l'aéropeinture, renouvelle le mixte technique des origines, l'avion ou mieux encore l'hydravion sup- plantant le vaisseau de la mythologie maritime.


#### Etrait 16 : Effacement des repères traditionnels dans l’art et la science au début du 20e siècle

> Au début du xxcsiècle, avec les futuristes et Dada, on va vers une dépersonnalisation totale de la chose donnée à voir mais aussi de celui qui la regarde, et le jeu dialectique entre arts et sciencess'efface progressivement au profit d'une logique paradoxale qui préfigure celle, délirante, de la technoscience. On peut d'ailleurs trouver dans la devise de Mountbatten une explication lointaine de la notion décisive d'avant-gardes artistique et intellectuelle, bien différente de celle de modernité dont on trouve trace jusque dans l'antiquité égyptienne. Au moment où les divers systèmes de représen- tation traditionnels sont sur le point de perdre leur « perfectibilité», leurs capacités spécifiques d'évo- lution et de changement, Adolf Loos se plaît à comparer l'évolution de la culture à la marche d'une armée qui aurait une majorité de traînards: « Il se peut que je vive en 1913, écrit-il, mais l'un de mes voisins vit en 1900 et l'autre en 1880... le paysan des hautes vallées du Tyrol vit au vue siècle. »


#### Etrait 17 : Critique de la modernité à travers l’évolution du regard et de la perception

> Plus tard, Benjamin se réjouira de « ces specta- teurs de cinéma qui sont devenus des examinateurs mais des examinateurs qui se distraient » : la chose paraît moins reluisante en inversant les termes, puisqu'il s'agirait d'un public pour qui l'enquête, l'examen, seraient devenus une distraction. De la terreur surgissent des actes, des manifestations caractéristiques de cette passion nouvelle, pendai- sons à la lanterne, exposition des têtes des décapités au bout de piques, pénétration des palais et hôtels, affichage obligatoire des noms des habitants sur les portes des immeubles, destruction de la Bastille, profanation des lieux de culte et des couvents, exhumation des morts... plus rien n'est sacré parce que plus rien ne doit être inviolable, c'est la chasse à l'obscurité, la tragédie provoquée par le désir de lumière poussé à son extrême limite. On peut encore penser aux curiosités du peintre David, membre de la Convention, à son attrait pour les corps des victimes de l'échafaud, à l'épisode sordide qui suit l'exécution de Charlotte Corday, versant noir de son célèbre tableau Marat mort. Mais Marat,« ami du peuple » et maniaque de la délation, n'avait-il pas présenté, en mars 1779, à l'Académie des sciences un mémoire intitulé « Découvertes de M. Marat sur le feu, l'électricité et la lumière» où il attaquait notamment les théories de Newton? la période de la révolution française se préoc- cupait fort de l'éclairage. note le colonel Herlaut. Nous l'avons vu, le public éprouvait l'immense besoin d'autres lumières que celle du jour, des lumières qui, comme celles de la ville, ne seraient plus le fait de la nature ou du Créateur, mais de l'homme éclairant l'homme (au moment où l'être de l'homme devient son propre sujet d'étude, l'objet d'un savoir positif (Foucault)). La montée du quatrième pouvoir est là, dans ce mirage urbain de lumières qui ne sont que l'illusion de ce qui est donné à voir.


#### Etrait 18 : Changement de perception des empreintes digitales entre l’Extrême-Orient et l’Occident

> L'utilisation des empreintes comme signe d'iden- tification était courante en Extrême-Orient - les Japonais, entre autres, s'en servaient comme signa- ture, dès le commencement du Ville siècle. Les Européens vont employer bien différemment la dactyloscopie : l'empreinte sera perçue comme une image latente. le tirage photographique et ses manipulations prenant ici tout leur sens et l'on parlera de ces réalités immuables que sont les empreintes digitales puis les pores de la peau (poro- scopie) d'un individu mort ou vif.


#### Etrait 19 : Limites du regard humain face à l’objectivité de l’appareil photographique  

> C'est encore Bertillon qui, dans une formule connue, dénonce l'infirmité du regard humain, les égarements de la subjectivité : On ne voit que ce qu'on regarde et on ne regarde que ce qu'on a dans la tête. L'ancien chef du Service de l'identité judi- ciaire reprend à sa manière la démonstration faite par le Dupin de Poe dans La lettre volée, cette lettre surexposée aux regards - comme « ces enseignes et affiches à lettres énormes qui échappent à l'observateur par le fait même de leur excessive évidence » - déposée juste sous le nez du monde entier et que personne ne voit parce que tout le monde est déjà convaincu qu'elle doit être cachée. On se pose une question quand on connaît déjà la réponse, a-t-on dit. Dupin, témoin aussi objectif qu'un appareil photographique, n'est pas sujet à ce genre de faiblesse de tout un chacun, cette faiblesse qui rend les lieux d'un crime semi-invisibles pour l'individu ordinaire qui s'absorbera dans une foule de détails qui semblent devoir être répertoriés. Par contre, les photographies métriques de l'endroit enregistrent indifféremment toutes les particula- rités, même les plus insignifiantes ou qui sur l'ins- tant semblent telles au témoin oculaire, alors qu'au cours du déroulement de l'enquête elles peuvent a posteriori devenir essentielles.


#### Etrait 20 : Transformation de la justice et de la police sous l’influence des nouvelles technologies de l’image 

> En France, avec beaucoup de retard sur l'Alle- magne et l'Angleterre, les palais de justice comme celui de Créteil et sa cabine de projection centrale, les laboratoires de la police scientifique équipés d'écrans et de magnétoscopes reliés à un vidéo- graphe à lecture laser (VLL), appareil utilisé en médecine pour les écographies, prennent peu à peu des aspects de studios de télévision. La direction de la police a même décidé de mettre en place, à partir de 1988, des techniciens de scènes de crimes. fonctionnaires qui seront habilités à prélever des indices grâce à un matériel scientifique ultra-moderne. On assiste à la naissance d'un hyper-réalisme de la représentation judiciaire, policière. « Maintenant, déclarait un technicien, avec le VLL, on peut tirer le poster d'un personnage gros comme une tête d'épingle sur une bande vidéo, même s'il apparaît tout au fond d'une pièce sombre.» Après avoir mis en doute la valeur du récit du témoin oculaire, on se passera de son corps, puisqu'on possède plus que son image, sa télé-présence en temps réel.


#### Etrait 21 : Basculement du théâtre judiciaire vers une justice dominée par l’image et la technologie 

> L'architecture du théâtre judiciaire étant devenue salle de projection cinématogra- phique puis enceinte vidéo, les divers avocats et acteurs de la défense perdent tout espoir d'y créer, avec les moyens dont ils disposent, un effet de réel capable de subjuguer des jurés et un public pour lesquels magnétoscopes, minitels, télévision et autres écrans d'ordinateurs sont devenus une façon quasi exclusive de s'informer, de communiquer, d'appré- hender la réalité, de s'y mouvoir. Comment réussir encore ces effets scéniques, ces coups de théâtre qui faisaient la gloire des anciens maîtres du barreau? Comment créer le scandale, la surprise, l'attendrissement, sous le regard de tribunaux électroniques capables à volonté d'anti- cipation ou de retour en arrière dans le temps et l'espace, devant une justice qui ne serait plus que le lointain aboutissement technologique de l'impi- toyable plus de lumière de la terreur révolution- naire, sa perfection même?


#### Etrait 22 : Changement profond dans la manière dont les images sont produites et perçues 

> En 1984, à la Deuxième Manifestation interna- tionale de vidéo de Montbéliard, le grand prix est allé au film allemand de Michael Klier, Der Riese (Le Géant), simple montage des images enregistrées par les caméras de surveillance automatiques dans les grandes cités germaniques (aéroports, routes, supermarchés...). Klier affirme qu'il voit dans la vidéo de surveillance " la fin et la récapitulation de son art... ». Alors que dans le reportage d'actualité le photographe (le cameraman) restait le seul témoin impliqué dans l'entreprise de documentation, ici plus personne n'est impliqué et le seul risque est désormais de voir l'œil de la caméra crevé par quelque gangster ou terroriste occasionnel.


#### Etrait 23 : Changement majeur dans la manière de percevoir le cinéma

> Alors qu'au cours du tournage de son Napoléon (1925-1927), Abel Gance, en plein effort de création, note dans ses Carnets : «La réalité est insuffisante... », en 1947, le critique André Bazin, regardant des montages de vieilles bandes d'actualités, se réjouit de ne pas être devenu met- teur en scène, parce que, affirme-t-il, la réalité réussit ses mises en scène mieux que personne et surtout de manière inimitable. De fait, les rebuts utilisés en nombre toujours accru posaient désormais question à l'avenir d'un cinéma-spectacle qui n'était pas, comme l'avait compris Méliès, le «sep- tième art», mais un art qui avait affaire à tous les autres - architecture, musique, roman, théâtre, peinture, poésie, etc. - autrement dit à tous les anciens modes de perception, de réflexion, de re- présentation et se trouvait donc exposé comme eux, et malgré son apparente nouveauté, à un vieillis- sement rapide, inéluctable. Il arrivait au spectacle cinématographique ce qui était arrivé à la peinture et aux arts traditionnels avec la venue des futuristes et de Dada au début du siècle. Jean Cocteau l'avait parfaitement compris et déclarait peu avant sa mort, en 1960 : « J'abandonne le métier de cinéaste que les progrès de la technique rendent accessible à tous.»


#### Etrait 24 : Expérience de Nastassja Kinski  

> Mais de l'autre côté des caméras, tout ce matériel de vision n'est plus pour Nastassja Kinski qu'une télé-surveillance épiant, seconde après seconde, ses métamorphoses d'actrice : " ... Je me demande partfois si, finalement le cinéma, n'est pas plus un poison qu'un médicament. Si ces petits flashes qui s'éclairent si vite dans la nuit valent vraiment autant de souffrances. Quand je n'atteins pas ce moment de vérité où l'on se sent comme une fleur qui s'ouvre, j'ai horreur de la caméra, je déteste cette machine. Quand je sens ce trou noir qui m'observe, qui m'aspire, j'ai envie de la casser en dix millions de 5 morceaux • »


#### Etrait 25 : Propriété artistique/Rôle des photographes dans des contextes militaires/Valorisation de l’image.

> Camera Work ne tirait qu'à mille exemplaires, avec seulement une douzaine de reproductions pho- tographiques pleine page, collées à la main, par numéro, alors que Steichen conservera environ 1 300 000 épreuves militaires qui, après la guerre, finiront dans sa collection personnelle. Bon nombre de ces photographies seront d'ailleurs exposées et vendues sous le label de leur auteur et comme sa propriété, cette exotique propriété artistique que paradoxalement garderont jusqu'à nos jours les pho- tographes de guerre, ceux des PK hitlériennes, de 1'.Army film and photographie unit britannique ou des modernes grandes agences. Steichen finira d'ail- leurs directeur du Département de la photographie du Musée d'Art Moderne de New York. Cette dernière nomination traduisait simplement la persistante ambiguïté de la lecture et de l'interprétation du document photographique.


#### Etrait 26 : Utilisation des media pour influencer l'opinion publique et modeler un imaginaire collectif

> En face d'un Hitler proclamant que la fonction de /'artillerie et de l'infanterie serait assumée dans le futur par la propagande, John Grierson, le vieux pionnier du cinéma libéré par la candide camera, pouvait écrire en mars 1942 dans Documentary News Letters: "Par la propagande nous pouvons donner au citoyen une maîtrise de /'imagination qui, jusqu'à présent, a manqué à notre mode d'en- seignement démocratique; nous pouvons y parvenir par la radio, le cinéma et une demi-douzaine d'autres médias. » Mais, déjà, la plupart des metteurs en scène de fiction tournent des films semi-documen- taires réalisant ainsi la fusion/confusion souhaitée à l'origine par le ministère de l'information.


#### Etrait 27 : Evolution de la photographie au travers du travaille de Beaton pendant la seconde guerre mondiale  

> Quelques années auparavant, de nouveaux types de films et, surtout, des appareils Leica, Rolleiflex et Ermanox qui per- mettaient une exposition bien en dessous de la seconde, avaient été mis en service et c'est armé de son fidèle Rollei et de simples flashes-ampoules que Beaton va mener à bien ce qu'il appelle sa guerre subjective. Ce maître des apparences se rend aux confins de l'apparence pour surprendre, avec un minimum de moyens techniques, l'énergie intime des milliers d'acteurs inconnus ou célèbres du conflit, dans un ultime et inconscient retour à l'essentiel de cet art vivant de la photographie, défini quelque cent ans plus tôt par Nadar: " ... La théorie photographique s'apprend en une heure, les premières notions de pratique, en une journée (...). Ce qui ne s'apprend pas, c'est l'intel- ligence morale de votre sujet - c'est ce tact rapide qui vous met en communication avec le modèle, vous le fait juger et diriger vers ses habitudes, dans ses idées, selon son caractère et vous permet de donner, non pas banalement et au hasard, une indifférente reproduction plastique à la portée du dernier servant de laboratoire, mais la ressemblance la plus familière et la plus favorable, la ressem- blance intime. C'est le côté psychologique de la photographie, le mot ne me semble pas trop ambitieux. »


#### Etrait 28 : Perception humaine à travers l'émergence de machines de vision 

> « Maintenant les objets m'aperçoivent», écrivait ; le peintre Paul Klee dans ses Cahiers. Cette asser- tion pour le moins surprenante devient, depuis peu, objective, véridique. Ne parle-t-on pas de la pro- duction prochaine d'une « machine de vision » capable, non plus uniquement de reconnaissance des contours des formes, mais d'une interprétation complète du champ visuel, de la mise en scène, proche ou lointaine d'un environnement complexe? Ne parle-t-on pas encore de cette nouvelle discipline technique, la « visionique », la possibilité d'obtenir une vision sans regard où la caméra-vidéo serait asservie à un ordinateur, ce dernier assumant pour la machine, et non plus pour un quelconque télé- spectateur, la capacité d'analyse du milieu ambiant, l'interprétation automatique du sens des événe- ments, ceci dans les domaines de la production industrielle, de la gestion de stocks ou, encore, dans ceux de la robotique militaire? Ainsi, au moment où se prépare /'automation de la perception, l'innovation d'une vision artificielle, la délégation à une machine de l'analyse de la réalité objective, conviendrait-il de revenir sur la nature de l'image virtuelle, imagerie sans support apparent, sans autre persistance que celle de la mémoire visuelle mentale ou instrumentale. En effet, parler aujourd'hui du développement de l'audiovi- suel ne peut se faire sans interpeller également ce développement de l'imagerie virtuelle et son influence sur les comportements, ou encore sans annoncer aussi cette nouvelle industrialisation de la vision. la mise en place d'un véritable marché de la perception synthétique, avec ce que cela suppose de questions éthiques, non seulement celles du contrôle et de la surveillance avec le délire de la persécution que cela suppose, mais surtout la question philosophique de ce dédoublement du point de vue, ce partage de la perception de l'environ- nement entre !'animé, le sujet vivant, et l'inanimé, l'objet, la machine de vision.


#### Etrait 29 : Développement de l'intelligence artificielle (IA) 

> Questions qui introduisent, de fait, celle de " l'in- telligence artificielle» puisqu'il ne saurait y avoir de système expert. d'ordinateur de la cinquième génération, sans capacité d'appréhension, d'aper- ception du milieu environnant. Écartés définitivement de l'observation directe ou indirecte des images de synthèse réalisées par la machine pour la machine, ces images virtuelles instrumentales seront pour nous l'équivalent de ce que représentent déjà les figurations mentales d'un interlocuteur étranger... une énigme. En effet, sans sorties graphique ou vidéogra- phique, la prothèse de perception automatique fonctionnera comme une sorte d'imaginaire machinique dont nous serons cette fois totalement exclus.


#### Etrait 30 : Evolution de la vision et de la perception à travers le prisme de la technologie

> De fait, cette mutation prochaine de la caméra d'enregistrement cinématographique ou vidéogra- phique en machine de vision infographique nous ramène aux débats sur le caractère subjectif ou objectif de l'imagerie mentale. Progressivement rejetées dans le domaine de l'idéalisme ou du subjectivisme, voire de l'irration- nel, les images mentales ont, comme nous l'avons vu, échappé pendant longtemps à la considération scientifique et ceci, au moment même où l'essor de la photographie et de la cinématographie aboutissait à une prolifération sans précédent d'images nou- velles entrant en concurrence avec notre imaginaire habituel. Il fallut attendre la décennie soixante et les travaux sur l'opto-électronique et l'infographie, pour que l'on s'intéresse de manière différente à la psychologie de la perception visuelle, aux États- Unis notamment.


#### Etrait 31 : Fusion entre le factuel et le virtuel dans les technologies modernes

> Le problème n'est donc plus tellement celui des seules images mentales de la conscience, mais plutôt celui des images virtuelles instrumentales de la science et de leur caractère paradoxalement factuel. A mon sens, c'est là l'un des aspects les plus importants du développement des nouvelles tech- nologies de l'imagerie numérique et de cette vision synthétique permise par l'optique électronique: la fusion/confusion relativiste du factuel (ou si l'on préfère de l'opérationnel) et du virtuel; la préémi- nence de " l'effet de réel » sur un principe de réalité déjà largement contesté par ailleurs, en physique notamment.


#### Etrait 32 : La nature de la perception

> Comment admettre le caractère factuel du pho- togramme et rejeter la réalité objective de l'image virtuelle du spectateur de cinéma? Cette persis- tance visuelle qui n'est pas le fait de la seule rétine comme on le croyait alors, mais celui de notre système nerveux d'enregistrement des perceptions oculaires. Mieux, comment accepter le principe de la persistance rétinienne sans accepter du même coup le rôle de la mémorisation dans la perception immédiate?


#### Etrait 33 : Temps, Perception et Technologie

> Toute prise de vue (mentale ou instrumentale) étant simultanément une prise de temps, si infime soit-il, ce temps d'exposition entraîne une mémo- risation (consciente ou non) selon la vitesse de prise de vues, d'où la possibilité reconnue d'effets subli- minaux dès que le photogramme ou le vidéogramme dépasse les 60 images/seconde. Le problème de l'objectivisation de l'image ne se pose donc plus tellement par rapport à un quel- conque support-surface de papier ou de celluloïd, c'est-à-dire par rapport à un espace de référence matériel, mais bien par rapport au temps, à ce temps d'exposition qui donne à voir ou qui ne permet plus de voir. Ainsi, l'acte de voir est-il un acte avant l'action, une sorte de préaction que les travaux de Searle sur « l'intentionnalité» nous ont en partie expliqué. Si voir c'est prévoir, on comprend mieux pourquoi la prévision devient, depuis peu, une industrie à part entière, avec l'essor de la simulation profes- sionnelle, de l'anticipation organisationnelle, jusqu'à cette venue des « machines de vision » destinées à voir, à prévoir, à notre place, machines de percep- tion synthétique capables de nous supplanter dans certains domaines, certaines opérations ultra-rapides où nos propres capacités visuelles sont insuffisantes du fait de la limitation, non plus de la profondeur de champ de notre système oculaire comme c'était le cas avec le télescope, le microscope, mais du fait de la trop faible profondeur de temps de notre prise de vue physiologique.


#### Etrait 34 : Physiologie du regard/Perception visuelle

> Souvenons-nous d'ailleurs qu'il n'y a jamais de " vue fixe » et que la physiologie du regard dépend des mouvements des yeux, à la fois mouvements incessants et inconscients (motilité) et mouvements constants et conscients (mobilité). Rappelons encore que le coup d'œil le plus instinctif, le moins contrôlé, est d'abord une sorte de tour du propriétaire, un balayage complet du champ de vision qui s'achève par le choix de l'objet du regard. Ainsi que l'avait compris Rudolf Arnheim, la vision vient de loin, elle est une sorte de travelling, une activité perceptuelle qui débute dans le passé pour éclairer le présent, mettre au point l'objet de notre perception immédiate. L'espace du regard n'est donc pas un espace newtonien, un espace absolu, mais un espace mins- kovskien, un espace relatif. Il n'y a donc pas que l'obscure clarté des étoiles à venir du lointain passé de la nuit des temps, la faible clarté, qui nous permet d'appréhender le réel, de voir, de comprendre notre environnement présent, provient elle-même d'une lointaine mémoire visuelle sans laquelle il n'y a pas d'acte du regard.


#### Etrait 35 : Evolution de la vision technologique vers une "vision synthétique" et l’automatisation de la perception

> Après les images de synthèse. produits d'un logiciel infographique, après le traitement d'images numériques dans la conception assistée par ordi- nateur, voici venu le temps de la vision synthétique, le temps de l'automation de la perception. Quels seront les effets, les conséquences théoriques et pratiques sur notre propre " vision du monde » de cette actualisation de l'intuition de Paul Klee? La prolifération, depuis une dizaine d'années au moins, des caméras de surveillance dans les lieux publics, ne saurait servir d'élément de comparaison avec ce dédoublement du point de vue. En effet, si nous connaissons la retransmission en régie de l'imagerie des caméras vidéo des agences bancaires ou des supermarchés, si nous devinons la présence des vigiles, leur regard posé sur les moniteurs de contrôle, avec la perception assistée par ordinateur, la visio- nique, impossible d'estimer la configuration, de deviner l'interprétation de cette vision sans regard. A moins d'être Lewis Carroi, on imagine diffici- lement le point de vue d'un bouton de gilet ou d'un bouton de porte. A moins d'être Paul Klee, on n'imagine pas aisément la contemplation synthétique, le rêve éveillé d'une population d'objets en train de vous dévisager...


#### Etrait 36 : Evolution de l'usage des images dans un contexte émotionnel et suggestif

> Derrière le mur je ne vois plus l'affiche; devant le mur, l'affiche s'impose à moi, son image m'aperçoit. Cette inversion de la perception, cette suggestion de la photographie publicitaire, nous la retrouvons à toutes ses échelles, sur les panneaux comme dans les journaux ou les magazines; pas une seule de ses représentations n'échappe à ce caractère « sugges- tif» qui est la raison d'être de la publicité. La qualité graphique ou photographique de cette image, sa haute définition comme on dit, ne sont plus ici les garants d'une quelconque esthétique de la précision, de la netteté photographique, mais seulement la recherche d'un relief, d'une troisième dimension qui serait la projection même du mes- sage, d'un message publicitaire qui tente d'at- teindre, à travers nos regards, cette profondeur, cette épaisseur de sens qui lui fait cruellement défaut.


#### Etrait 37 : Impact des technologies d’image sur la manière dont nous percevons et consommons le monde visuel 

> Garantie d'utilité publique par la trop faible définition de l'image vidéo, encore capable d'im- pressionner les lecteurs, les passants, la photogra- phie publicitaire verra probablement cet avantage s'estomper avec la télévision haute-définition, l'ou- verture d'une vitrine dont la transparence catho- dique remplacera bientôt les effets de transparence de l'étalage classique.


#### Etrait 38 : Evolution de la perception de l’image dans son rapport avec la logique et l’évolution des technologies visuelles 

> En fait, l'ère de la logique formelle de l'image, c'est celle de la peinture, de la gravure, de l'archi- tecture, qui s'achève avec le xvm• siècle. L'ère de la logique dialectique. c'est celle de la photographie, de la cinématographie, ou, si l'on préfère, celle du photogramme, au XIX". L'ère de la logique paradoxale de l'image est celle qui débute avec l'invention de la vidéographie, de l'ho- lographie et de l'infographie... comme si, en cette fin du xx• siècle, l'achèvement de la modernité était lui-même marqué par l'achèvement d'une logique de la représentation publique. Or, si nous connaissons assez bien la réalité de la logique formelle de la représentation picturale traditionnelle et, à un moindre degré, /'actualité de la logique dialectique qui préside à la représentation photo-cinématographique , par contre nous n'estimans que très malaisément les virtualités de cette logique paradoxale du vidéogramme, de l'hologramme ou de l'imagerie numérique. C'est la raison, probablement, du délire d'inter- prétation journalistique qui entoure aujourd'hui encore ces technologies, ainsi que de la prolifération et de l'obsolescence des différents matériels informatiques et audiovisuels. Le paradoxe logique, c'est finalement celui de cette image en temps réel qui domine la chose représentée, ce temps qui l'emporte désormais sur l'espace réel.


#### Etrait 39 : Réflexion sur la temporalité et la présence

> C'est cela, finalement, « la haute définition», la haute résolution, non plus tant de l'image (photo- graphique ou télévisuelle) que de la réalité elle- même. Avec la logique paradoxale, en effet, c'est la réalité de la présence en temps réel de l'objet qui est définitivement résolue, alors qu'à l'ère de la logique dialectique de l'image précédente, c'était uniquement la présence en temps différé, la pré- sence du passé qui impressionnait durablement les plaques, les pellicules ou les films, l'image para- doxale acquérant ainsi un statut comparable à celui de la surprise, plus précisément encore, de « l'ac- cident de transfert».


#### Etrait 40 : Mutation de l’espace public/Moyens de communication visuelle

> Ainsi, bien plus encore que la photo documentaire, la photo publicitaire aura préfiguré l'image phatique audiovisuelle , image publique qui vient succéder aujourd'hui à l'ancien espace public où s'effectuait la communication sociale, avenues, places publiques, désormais surpassées par l'écran, l'affichage électronique, en attendant la venue, demain, de ces «machines de vision» capables de voir, d'apercevoir à notre place.


#### Etrait 41 : Evolution de la surveillance et de l'intégration technologique dans notre vie privée

> D'ailleurs, ne voit-on pas apparaître depuis peu, pour mesurer l'audience télévisuelle, un nouvel appareil, le MOTIVAC, sorte de boîte noire incor- porée aux récepteurs, qui ne se contente plus, comme ses prédécesseurs, d'indiquer le moment de l'allu- mage du poste mais, cette fois, la présence effective des personnes devant l'écran... machine de vision primaire certes, mais qui indique assez bien la tendance en matière de contrôle médiamétrique, devant les récents méfaits du zapping sur l'audience réelle des annonces publicitaires. Effectivement, à partir du moment où l'espace public cède devant /'image publique. il faut s'at- tendre à ce que la surveillance et l'éclairage se déplacent à leur tour, des rues et des avenues, en direction de ce terminal d'affichage à domicile qui supplée celui de la Cité, la sphère privée continuant ainsi de perdre sa relative autonomie.


#### Etrait 42 : Evolution de la surveillance au travers de l'image publique

> Depuis Bentham, on s'était accoutumé à identifier la prison au panoptique, autrement dit à cette surveillance centrale où les condamnés se trouvent toujours sous le regard, dans le champ de vision de leurs gardiens. Désormais, les détenus peuvent surveiller /'ac- tualité, observer les événements télévisés, à moins d'inverser ce constat et d'indiquer que, dès que les spectateurs ouvrent leurs récepteurs, ce sont eux, prisonniers ou non, qui sont dans le champ de la télévision, un champ sur lequel ils n'ont évidemment aucun pouvoir d'intervention... "Surveiller et punir» vont de pair, écrivait naguère Michel Foucault. Dans cet élargissement imaginaire des détenus, de quelle punition s'agit-il, sinon d'une punition publicitaire par excellence : la convoitise. Ainsi que l'expliquait un prisonnier inter- rogé sur ces changements : « La télévision rend la prison plus dure. On voit tout ce qu'on rate, tout ce à quoi on n'a pas droit.» Cette nouvelle situation ne concerne pas uniquement l'incarcération catho- dique, mais également l'entreprise, l'urbanisation post-industrielle. De la ville, théâtre des activités humaines, avec son parvis, sa place du marché peuplée d'autant d'acteurs et de spectateurs présents, à la CINECITIA puis à la TELECITIA peuplée de téléspectateurs absents, il n'y avait qu'un pas à franchir depuis la lointaine invention de la fenêtre urbaine, la vitrine, cette mise sous verre des objets, des personnes, mise en œuvre d'une transparence accrue au cours des dernières décennies, qui devait aboutir, par-delà l'optique photo-cinématographique, à cette optique électronique des moyens de télétransmission capables de réaliser non seulement des immeubles-vitrines, mais des villes, des nations-vitrines, mégalopoles médiatiques possédant le pouvoir paradoxal de réu- nir à distance les individus, autour de standards d'opinions ou de comportements. « On peut convaincre les gens de n'importe quoi en intensifiant les détails», déclarait, on s'en sou- vient, Bradbury. Effectivement, à l'instar des voyeurs qui ne s'attachent qu'aux détails suggestifs, avec l'image publique on n'explore plus l'étendue, l'es- pace de l'image, on s'intéresse davantage aux détails intensifs, à l'intensité même du message. « Contrairement au cinéma, disait encore Hitch- cock, à la télévision, il n'y a pas de temps pour le suspens, il ne peut y avoir que de la surprise. » C'est cela même, la logique paradoxale du vidéo- gramme. Une logique qui privilégie l'accident, la surprise, au détriment de la substance durable du message, comme c'était encore le cas hier, à l'ère de cette logique dialectique du photogramme qui valorisait, à la fois, l'extensivité de la durée et l'extension de l'étendue des représentations. D'où cette soudaine débauche de matériel de retransmission instantanée, dans la ville, l'entre- prise, ou chez les particuliers. Cette télésurveillance en temps réel qui guette inlassablement l'inattendu, l'impromptu, ce qui pourrait survenir inopinément, ici ou là, un jour ou l'autre, dans les banques, les supermarchés, les terrains de sport où l'arbitrage vidéo prend depuis peu le pas sur l'arbitre de terrain. Industrialisation de la prévention, de la prévision, sorte d'anticipation panique qui engage l'avenir et prolonge « l'industrialisation de la simulation », simulation qui concerne le plus souvent les pannes, les avaries probables des systèmes en cause. Répé- tons-le, ce redoublement du contrôle et de la sur- veillance indique assez bien la tendance en matière de représentation publique, mutation qui ne concerne pas seulement les domaines civils et policiers, mais aussi ceux militaires et stratégiques de la Défense.


#### Etrait 43 : Perception de la réalité dans le cadre de la guerre et de la stratégie 

> La première ruse de guerre n'est donc pas un stratagème plus ou moins ingénieux, mais, en pre- mier lieu, l'abolition de l'apparence des faits. la continuation de ce que Kipling indiquait, en décla- rant: "La première victime d'une guerre c'est la vérité. » Il s'agit moins, là encore, d'innover une manœuvre, une tactique originale, que d'occulter stratégiquement l'information par un procédé de désinformation qui est moins le trucage, le men- songe avéré, que l'abolition du principe même de vérité. Si le relativisme moral a pu, de tout temps, choquer la conscience, c'est qu'il participait de ce même phénomène. Phénomène de pure représen- tation, ce relativisme est, en effet, toujours à l'œuvre dans l'apparence des événements, des choses pré- sentes, du fait même de l'interprétation subjective nécessaire à la reconnaissance des formes, des objets et des scènes dont nous sommes témoins. C'est ici que se joue désormais la « stratégie de la dissuasion >>, stratégie des leurres, des contre- mesures électroniques et autres. La vérité non plus masquée, mais abolie, c'est celle de l'image réelle, l'image de l'espace réel de l'objet, de l'engin observé, au profit d'une image télévisée «en direct», ou, plus exactement, en temps réel.


#### Etrait 44 : Mutation fondamentale de la perception du temps dans l'ère numérique

> L'avenir ayant disparu, d'une part, dans la programmation des ordinateurs, de l'autre, dans le faussement de ce temps prétendument «réel» qui contient à la fois une partie du présent et une partie du futur immé- diat. En effer, lorsque l'on aperçoit, au radar ou en vidéo, un engin menaçant en « temps réel », le présent médiatisé par la console d'affichage contient déjà le futur de l'arrivée prochaine du projectile sur sa cible. De même de la perception en « temps différé », le passé de la représentation contient une partie de ce présent médiatique, de cette « télé-présence » en temps réel, l'enregistrement du« direct» conservant, comme un écho, la présence réelle de l'événement.


#### Etrait 45 : Dissuasion comme forme de déception et de désinformation

> De fait, la dissuasion est une figure majeure de la désinformation ou, plus exactement, selon la terminologie anglaise, de la déception. Une figure que la majorité des hommes politiques s'accorde à estimer préférable à la vérité de la guerre réelle, le caractère virtuel de la course aux armements et de la militarisation de la science étant perçu, malgré les dégâts économiques, comme « bénéfique», au détriment du caractère réel d'un affrontement qui aboutirait à un désastre immédiat.


#### Etrait 46 : Compréhension du temps et de l’espace

> Il est d'ailleurs singulièrement révélateur de remarquer que l'arme dissuasive par excellence, l'arme atomique, est elle-même issue des découvertes théoriques d'une physique qui doit tout, ou presque, au relativisme einsteinien. Même si Albert Einstein n'est certes pas coupable de l'invention de la bombe comme l'estime l'opinion publique, il est par contre l'un des principaux responsables de la généralisation de la relativité. La fin du caractère « absolu » des notions classiques d'espace et de temps équivaut scientifiquement, cette fois, à une même déception, en ce qui concerne la réalité des faits observés.  Événement capital et dissimulé aux yeux du public, qui ne sera pas sans conséquence sur la stratégie comme sur la philosophie, l'économie ou les arts. « Micro »ou « macrophysique », Je monde contem- porain n'est plus, dans l'immédiat après-guerre, assuré de la réalité des faits, de l'existence même d'une quelconque vérité. Après le déclin de la vérité révélée, ce sera soudain celui de la vérité scientifique et l'existentialisme traduira clairement ce désarroi.


#### Etrait 47 : Mutation profonde sur l'économie, la stratégie militaire et la perception de la réalités

> Devant le discret discrédit de J'espace territorial, consécutif à la conquête de J'espace circum-ter- restre, géostratégie et géopolitique entreront de concert dans l'artifice d'un régime de temporalité faussé, où le VRAI et le FAUX cesseront d'avoir cours, l'actuel et le virtuel prenant progressivement leur place, au grand dommage de la sphère économique mondiale comme l'a d'ailleurs parfaite- ment montré, en 1987, le krach informatique de Wall Street. Dissimulant l'avenir dans l'ultra-courte durée d'un direct télématique, le temps intensif remplacera alors ce temps extensif où le futur était encore disposé dans la longue durée des semaines, des mois, des années à venir. Le duel immémorial de l'arme et de la cuirasse, de l'offensive et de la défensive, perdra alors de son actualité, l'une et l'autre se confondant désormais dans un nouveau « mixte technologique », objet paradoxal où les leurres, les contre-mesures ne cesseront de se déve- lopper, acquérant bientôt un caractère défensif pré- pondérant, l'image devenant une munition plus per- formante que ce qu'elle était censée représenter! Devant cette fusion de l'objet et de son image équivalente, cette confusion de la présentation et de la représentation télévisée, les procédures de déception en temps réel l'emporteront sur les systèmes d'armes de la dissuasion classique.


#### Etrait 48 : Evolution de la dissuasion nucléaire et de la guerre moderne

> De fait, si la dissuasion nucléaire de la première génération a amené la sophistication croissante des systèmes d'armes (portée accrue, précision, minia- turisation des charges, intelligence...), cette sophis- tication a elle-même abouti indirectement à accroître la sophistication des leurres et autres contre-mesures, d'où l'importance de la rapide discrimination des cibles, non plus tellement entre vrais et faux mis- siles, mais entre véritables et fausses signatures radar, vraisemblables et invraisemblables" images», acoustiques, optiques ou thermiques... Ainsi, à l'ère de la «simulation généralisée» des missions militaires (terrestres, navales ou aériennes) entrons-nous de plain-pied dans l'âge d'une dissi- mulation intégrale. Guerre des images et des sons, qui tend à supplanter celle des projectiles de l'ar- senal de la dissuasion atomique.


#### Etrait 49 : Evolution de la stratégie militaire dans le domaine des armes de haute technologie et de la dissuasion nucléaire

> Tromper sur la durée, rendre secrète l'image de la trajectoire, est devenu plus utile que de camoufler les vecteurs de délivrance des explosifs (avions, fusées...), d'où l'émergence d'une discipline balistique nouvelle, la trajectographie. Tromper l'adversaire sur la virtualité du passage de l'engin, la crédibilité même de sa présence, est devenu plus nécessaire que de le tromper sur la réalité de son existence.


#### Etrait 50 : Evolution de l'armement dans un monde où les réalités physiques et les virtualités se confondent 

> Dès lors, nous entrons dans un troisième âge de l'armement, après celui préhistorique des armes " par destination » et celui historique des armes " par fonction », nous pénétrons dans l'ère post- historique de l'arsenal, avec les armes velléitaires et aléatoires, ces armes discrètes qui n'agissent que par l'écartèlement définitif du réel et du figuré. Mensonge objectif, objet virtuel non identifié, qui peuvent indifféremment être des vecteurs de déli- vrance classiques, rendus indétectables par leur forme, leur enduit parasite; des projectiles à énergie cinétique (KKV) utilisant leur seule vitesse d'im- pact, ou, encore, ces armements à énergie ciné- matique que sont les leurres électroniques, les «images projectiles», munitions d'un nouveau genre qui fascinent et déçoivent dangereusement l'adver- saire, en attendant probablement ces armes à rayon- nement, agissant à la vitesse même de la lumière.


#### Etrait 51 : Optique et la perception

> "Si je voulais résumer d'une phrase, la discussion actuelle sur les missiles de précision et les armes de saturation, expliquait un ancien sous-secrétaire d'État américain à la Défense, W.J. Perry, je dirais: dès que vous pouvez voir une cible vous pouvez espérer la détruire. » Cette citation trahit la nouvelle situation et explique, en partie, les raisons du désarmement en cours. En effet, si ce qui est perçu est déjà perdu, il faut investir dans la dissimulation ce que l'on investissait précédemment dans la seule mise en œuvre des forces; la recherche et le développement des leurres occupant désormais dans l'entreprise militaro-industrielle une place prépondérante, mais une place elle-même discrète, la censure sur ces "techniques de déception» dépassant de loin ce que fut, hier, le secret militaire autour de l'invention de la bombe atomique. L'inversion de la stratégie de la dissuasion est manifeste: à l'opposé des armements qui doivent être connus pour être réellement dissuasifs, les équipements " furtifs » ne fonctionnent que par l'oc- cultation de leur existence; inversion qui introduit une troublante énigme dans la stratégie Est/Ouest, remettant en cause le principe même de la dissua- sion nucléaire au profit d'une " initiative de défense stratégique» qui repose moins, comme l'a prétendu le président Reagan, sur le déploiement dans l'es- pace de nouveaux armements que sur le principe d'indétermination, l'inconnu d'un système d'armes relativiste dont la crédibilité n'est pas plus assurée que la visibilité.


#### Etrait 52 : Perception de la réalité

> Guerre des images et des sons qui supplée celle des objets et des choses, où, pour gagner, il suffit de ne plus se perdre de vue. Volonté de tout voir, de tout savoir, à chaque instant, à chaque endroit, volonté d'illumination généralisée, autre version scientifique de l'œil de Dieu, qui interdirait à jamais la surprise, l'accident, l'irruption de l'intempestif.


#### Etrait 53 : Evolution des technologies de surveillance et de représentation qui transforme notre rapport à la réalité et à l'espace et au temps

> Le signal- vidéo complétant ultérieurement le signal-radio, le vidéogramme viendra à son tour prolonger cette volonté de clairvoyance, apportant, de surcroît, la possibilité d'une télésurveillance réciproque en temps réel, et ceci, de jour comme de nuit. Le dernier stade de cette stratégie sera finalement assuré par la machine de vision (le perceptron), utilisant l'image de synthèse, la reconnaissance automatique des formes, et non plus seulement celle des contours, des silhouettes, comme si la chronologie de l'inven- tion du cinématographe se répétait en miroir, l'ère de la lanterne magique cédant à nouveau devant celle de la caméra d'enregistrement, en attendant l'holographie numérique... Devant un tel dévergondage de la représentation, les questions philosophiques de la vraisemblance et de l'invraisemblance l'emportent sur celles du vrai, du faux. Le déplacement du centre d'intérêt de la chose à son image et surtout de l'espace, au temps et à l'instant, aboutit à substituer à l'alternative tranchée, réel ou figuré? celle plus relativiste : actuel ou virtuel? A moins... à moins que nous n'assistions à l'émer- gence d'un mixte, fusion/confusion des deux termes, avènement paradoxal d'une réalité unisexuée, au- delà du bien et du mal, s'appliquant cette fois aux catégories devenues critiques de l'espace et du temps, de leurs dimensions relatives, tel que le suggèrent déjà nombre de découvertes dans les domaines de la non-séparabilité quantique et de la supra-conductivité. Observons les récents développements de cette "stratégie de la déception» : actuellement, lorsque les états-majors parlent de « l'environnement élec- tronique» et des nécessités d'une nouvelle météo- rologie pour connaître l'exacte situation des contre- mesures au-dessus du territoire adverse, ils traduisent clairement la mutation de la notion même d'envi- ronnement, ainsi que celle de la réalité des événe- ments qui s'y déroulent.


#### Etrait 54 : Transformation radicale dans la perception et la conception de la réalité

 > En effet, si comme le prétend l'amiral Gorchkov: « Le vainqueur de la prochaine guerre sera celui qui aura su exploiter au mieux le spectre électro- magnétique », il faut, dès à présent, considérer que l'environnement réel de l'action militaire n'est plus l'environnement tangible, optique et acoustique, mais l'environnement électro-optique, certaines opéra- tions s'effectuant déjà, selon le jargon militaire, au- delà de la portée optique (APO) grâce aux vues radioélectriques en temps réel. Pour bien saisir cette transmutation du champ d'action, il faut revenir encore sur le principe de l'illumination relativiste. Si les catégories de l'es- pace et du temps sont devenues relatives (critiques), c'est que le caractère d'absolu s'est déplacé de la matière à la lumière, et surtout à sa vitesse limite. Ainsi, ce qui sert à voir, à entendre, à mesurer et donc à concevoir la réalité, c'est moins la lumière que sa célérité. Désormais, la vitesse sert moins à se déplacer facilement qu'à voir, à concevoir plus ou moins nettement. La fréquence temps de la lumière est devenue un facteur déterminant de l'aperception des phé- nomènes, au détriment de la fréquence espace de la matière, d'où la possibilité inouïe de ces trucages en temps réel, ces leurres qui affectent moins la nature de l'objet (du missile par exemple) que l'image de sa présence, dans l'instant infinitésimal où virtuel et actuel se confondent pour le détecteur ou l'observateur humain. Tels ces leurres à effets centroides dont le prin- cipe consiste, en premier lieu, à superposer à l'image- radar que "voit» le missile, une image créée de toutes pièces par le leurre, image plus attractive que celle, réelle, du bâtiment visé, mais tout aussi crédible pour le missile ennemi. Lorsque cette pre- mière phase de la déception est réussie, l'auto-directeur du missile se verrouille sur le barycentre de l'ensemble,« image-leurre», «image-bâtiment»; il ne reste plus alors qu'à entraîner le missile déçu au-delà du navire, tout ceci se déroulant en quelques fractions de seconde. Comme l'indiquait, il y a peu, Henri Martre, le responsable de l'Aréospatiale : «L'évolution des composants et la miniaturisation vont conditionner le matériel de demain. C'est l'électronique qui risque de détruire la fiabilité d'une arme.» Ainsi, après la désintégration nucléaire de /'es- pace de la matière, qui aboutit à la mise en œuvre d'une stratégie de la dissuasion planétaire, la désin- tégration du temps de la lumière est enfin venue; elle entraînera, très probablement, une nouvelle mutation du jeu de la guerre, où la déception l'emportera sur la dissuasion. Au temps « extensif», qui tentait d'approfondir le caractère entier de l'infiniment grand du temps, succède aujourd'hui un temps « intensif» qui approfondit, cette fois, l'infiniment petit de la durée, d'un temps microscopique, dernière figure d'une éternité retrouvée par-delà l'imaginaire de l'éternité extensive des siècles passés • Éternité intensive, où l'instantanéité permise par les dernières technologies contiendrait l'équivalent de ce que contient l'infiniment petit de l'espace de la matière. Centre du temps, atome temporel situé dans chaque instant présent, point de perception infinitésimal d'où l'étendue et la durée se conçoivent différemment, cette différence relativiste reconsti- tuant une nouvelle génération de réel, une réalit6 dégénérée où la vitesse l'emporte sur le temps, sur l'espace, comme la lumière l'emporte déjà sur la matière ou l'énergie sur l'inanimé. En effet, si tout ce qui apparaît dans la lumière apparaît dans sa vitesse. constante universelle, si la vitesse ne sert plus tellement, comme on le croyait jusqu'alors, au déplacement, au transport, si la vitesse sert d'abord à voir. à concevoir la réalité des faits, il faut absolument « mettre en lumière » la durée comme l'étendue; toutes durées, des plus infimes aux plus démesurées, contribuant alors à révéler l'intimité de l'image et de son objet, de l'espace et des représentations du temps, comme le propose actuellement la physique en triplant la notion jusqu'alors binaire d'intervalle: intervalle du genre « espace » (signe négatif), intervalle du genre « temps» (signe positif), c'est connu, et enfin ce qui est nouveau : intervalle du genre " lumière » (signe nul). L'interface de l'écran de télévision directe ou le moniteur d'affichage infographique illustrant parfaitement ce troisième type d'inter- valle ''. Ainsi, puisque la fréquence temps de la lumière est devenue le facteur déterminant de l'aperception relativiste des phénomènes et donc du principe de réalité. la machine de v1s1on est bel et bien une «machine de vitesse absolue» remettant en cause les notions traditionnelles de l'optique géométrique, les observables et les inobservables. Effectivement, si la photo-cinématographie s'inscrit encore dans le temps extensif et favorise avec le suspens, l'attente et l'attention, la vidéo-infographie en temps réel s'inscrit d'ores et déjà dans le temps intensif et favorise, avec la surprise, l'inattendu et l'inatten- tion. La cécité est donc bien au cœur du dispositif de la prochaine « machine de vision », la production d'une vision sans regard n'étant elle-même que la reproduction d'un intense aveuglement, aveugle- ment qui deviendrait une nouvelle et dernière forme d'industrialisation : /'industrialisation du non- regard. De fait, si le voir et le non-voir ont toujours été dans une relation de réciprocité, ombre et lumière se combinant dans l'optique passive des lentilles des objectifs photo-cinématographiques, avec l'op- tique active de la vidéo-infographie, les notions d'assombrissement et d'éclairement changent de nature, au profit d'une plus ou moins grande inten- sification de la lumière. intensification qui n'est autre que l'accélération négative ou positive des photons. La trace du passage de ces derniers dans l'objectif étant elle-même couplée, à la plus ou moins grande rapidité des calculs nécessaires à la numérisation de l'image; l'ordinateur du PERCEP- TRON fonctionnant à la manière d'une sorte de CORTEX OCCIPITAL ÉLECTRONIQUE. N'oublions cependant pas que «l'image» n'est ici qu'un vain mot puisque l'interprétation de la machine n'a rien à voir (c'est le cas de le dire!) avec la vision habituelle. L'image électro-optique n'est, pour l'ordinateur, qu'une série d'impulsions codées, dont nous ne pouvons pas même imaginer la configuration puisque, justement, dans cette «automation de la perception», le retour-image n'est plus assuré. Remarquons cependant que la vision oculaire n'est elle-même qu'une série d'impulsions lumi- neuses et nerveuses que notre cerveau décode rapi- dement (20 millisecondes par image), la question de «l'énergie de l'observation» des phénomènes restant, aujourd'hui encore, sans réponse malgré les progrès de nos connaissances en matière d'aveugle- ment psychique ou physiologique. Vitesse de la lumière ou lumière de la vitesse? la question reste entière, malgré la possibilité déjà évoquée d'une troisième forme d'énergie: l'énergie cinématique, énergie-en-image, fusion de l'optique ondulatoire et de la cinématique relativiste, qui prendrait place à côté des deux formes officielle- ment reconnues, l'énergie potentielle (en puissance) et l'énergie cinétique (en acte), l'énergie "en images» éclairant le sens d'un terme scientifique controversé, celui d'énergie observée. Énergie observée ou énergie de l'observation? question en attente, qui devrait bientôt devenir d'actualité, avec l'essor des nombreuses prothèses de la perception assistée par ordinateur, dont le PERCEPTRON sera l'aboutissement logique, mais d'une logique paradoxale, puisque cette «percep- tion objective » nous sera interdite à jamais. En effet, devant cette dernière automation, les catégories habituelles de la réalité énergétique ne suffisent plus: si le temps réel l'emporte sur l'espace réel, si l'image l'emporte sur l'objet, voire l'être présent, si le virtuel l'emporte sur l'actuel, il faut tenter d'analyser les retombées de cette logique du temps « intensif» sur les différentes représentations physiques. Là où l'ère du temps « extensif» justifiait encore une logique dialectique en distinguant net- tement le potentiel de /'actuel. l'ère du temps intensif exige une meilleure résolution du principe de réalité où la notion de virtualité serait elle-même revue et corrigée. D'où notre proposition d'accepter le paradoxe logique d'une véritable « énergie de l'observation » dont la théorie de la relativité offrait la possibilité en installant la vitesse de la lumière comme nouvel absolu, introduisant par là même un troisième genre d'intervalle, l'intervalle du genre lumière, à côté des intervalles classiques d'espace et de temps. En fait, si le trajet de la lumière est absolu, comme l'indique son signe nul, c'est que le principe de la commutation instantanée de l'émission/réception a déjà supplanté celui de la communication qui néces- sitait encore un certain délai. Ainsi, la prise en compte du troisième type énergétique contribuerait à modifier la définition même du réel et du figuré, puisque la question de la RÉALITÉ deviendrait alors celle du TRAJET de l'in- tervalle lumière, et non plus tellement celle de l'OBJET et des intervalles d'espace et de temps. Dépassement intempestif de « l'objectivité», après l'être du sujet et l'être de l'objet, l'intervalle du genre lumière mettrait à jour /'être du trajet. Ce dernier définissant l'apparence ou, plus exactement, la trans-apparence de ce qui est, la question phi- losophique ne serait plus : « A quelle distance d'es- pace et de temps se trouve la réalité observée?» mais cette fois : «A quelle puissance, autrement dit à quelle vitesse, se trouve l'objet perçu? »


#### Etrait 55 : Implications de la perception humaine dans le contexte des nouvelles technologies

> En effet, si la vitesse n'est pas un phénomène mais bien la relation entre les phénomènes (la relativité même), la question évoquée de la distance d'obser- vation des phénomènes se résume dans la question de la puissance de perception (mentale ou instru- mentale). D'où l'urgence d'estimer les signaux lumi- neux de la réalité perceptive, en intensité, c'est-à- dire en «vitesse», plus qu'en «ombres et lumière», en reflet et autres désignations désormais caduques. Lorsque les physiciens parlent encore aujourd'hui de /'énergie observée, il s'agit donc bien d'un malen- tendu, d'un contresens affectant l'expérience scien- tifique elle-même, puisque c'est moins la lumière que la vitesse qui sert à voir, à mesurer et donc à concevoir la réalité. Il y a quelque temps déjà, la revue Raison présente interrogeait : « La physique contemporaine abolit- elle le réel?» L'abolir, sûrement pas! Le résoudre, certainement, mais au sens où l'on parle aujourd'hui d'une meilleure «résolution de l'image». Effective- ment, depuis Einstein, Niels Bohr et quelques autres, la résolution temporelle et spatiale du réel est en cours de réalisatian accélérée! Rappelons ici qu'il ne saurait y avoir de relativité sans l'optique relativiste (l'optique ondulatoire) de l'observateur, ce qui amènera d'ailleurs Einstein à envisager d'intituler sa théorie : théorie du point de vue, ce " point de vue» qui se confond nécessaire- ment avec la fusion relativiste de l'optique et de la cinématique, autre dénomination de cette " énergie du troisième type» que je propose d'ajouter aux deux autres. De fait, si toute image (visuelle, sonore) est la manifestation d'une énergie, d'une puissance méconnue, la découverte de la persistance réti- nienne serait beaucoup plus que l'aperçu d'un retard (l'empreinte de l'image sur la rétine), c'est la décou- verte d'un arrêt-sur-image qui nous parle du défi- lement, de ce " temps qui ne s'arrête pas » de Rodin, c'est-à-dire du temps intensif de la clairvoyance humaine. En effet, s'il y a bien, à un moment donné du regard, une fixation, c'est qu'il existe une éner- gétique de l'optique, cette «énergétique cinéma- tique» n'étant finalement que la manifestation d'une troisième forme de puissance, sans laquelle la dis- tance et le relief n'existeraient apparemment pas, puisque cette même « distance » ne saurait exister sans « délai », le distancement n'apparaissant que grâce à l'éclairement de la perception, ainsi que l'estimaient, à leur manière, les antiques • Mais revenons, pour terminer, à la crise de la foi perceptive, à cette automation de la perceRtion qui menace l'entendement. Outre son optique vidéogra- phique, la machine de vision utilise aussi la numé- risation de l'image pour faciliter la reconnaissance des formes. Remarquons cependant que /'image de synthèse, comme son nom l'indique, n'est en réalité qu'une« image statistique» qui ne surgit que grâce aux rapides calculs des PIXEL composant le code de représentation numérique - d'où la nécessité, pour décoder un seul de ces PIXEL, d'analyser ceux qui le précèdent et ceux qui le suivent immédia- tement-, l'habituelle critique de la pensée statis- tique génératrice d'illusions rationnelles se reporte donc nécessairement sur ce que l'on pourrait appeler ici la pensée visuelle de l'ordinateur; /'optique numérique n'étant guère plus qu'une optique sta- tistique capable de générer une série d'illusions visuelles, " illusions rationnelles », elles aussi affec- tant non seulement le raisonnement mais l'entendement. Art d'informer sur les tendances objectives hier, art de la persuasion depuis peu, la science statis- tique, en acquérant une optique en circuit fermé, risque de voir se renforcer considérablement, avec ses capacités de discernement, son pouvoir, sa puis- sance de conviction. Apportant à ses utilisateurs, non seulement une information «objective» sur les événements pro- posés, mais une interprétation optique « subjective » des phénomènes observés, la machine de vision risque fort de contribuer à un dédoublement du principe de réalité, l'image synthétique n'ayant plus rien de commun avec la pratique de l'enquête statistique habituelle. Ne parle-t-on pas déjà d'ex- périences numériques capables de suppléer aux clas- siques «expériences de pensée »? Ne parle-t-on pas aussi d'une réalité artificielle de la simulation numérique opposée à la «réalité naturelle» de l'ex- périence classique? « L'ivresse est un nombre », écrivait naguère Charles Baudelaire. De fait, l'optique numérique est bien une figure rationnelle de l'ivresse, de l'ivresse statistique, c'est-à-dire d'un trouble de la perception qui affecte aussi bien le réel que le figuré. Comme si notre société s'enfonçait dans la nuit d'un aveu- glement volontaire, sa volonté de puissance numé- rique achevant d'infecter l'horizon du voir comme du savoir. Mode de représentation d'une pensée statistique majoritaire aujourd'hui, grâce aux banques de don- nées, l'imagerie de synthèse devrait bientôt contri- buer au développement d'un dernier mode de raisonnement. N'oublions pas que le PERCEPTRON est mis en œuvre pour favoriser l'émergence de «systèmes expert» de la cinquième génération, autrement dit d'une intelligence artificielle qui ne peut plus s'en- richir que par l'acquisition d'organes de percep- tion... En guise de conclusion, une fable fondée sur une invention bien réelle celle-là : le stylo calculateur. L'utilisation en est simple, il suffit d'inscrire l'opé- ration sur le papier, comme on le ferait pour cal- culer soi-même. Lorsque cette inscription est posée, le petit écran inclus dans le stylo affiche le résultat. Magique? nullement; pendant l'écriture, un sys- tème optique a lu les chiffres tracés et l'électronique a déduit l'opération. Voici pour les faits, la fable c'est celle que mon stylo, aveugle celui-là, va ins- crire pour toi, lecteur, sur les dernières lignes de ce livre. Imagine un instant que j'emprunte à la technique, pour écrire l'ouvrage, le prochain porte- plume : le styl<rlecteur. A ton avis, qu'est-ce qui s'afficherait sur l'écran, des insultes ou des compli- ments? Mais a-t-on jamais vu un écrivain écrire pour son stylo...







## L'accident Originel 


### Sélection d'extraits :


#### Etrait 1 :


